# 简单说一说支付术语

## 支付分类

银行卡收单（坊间都说线下收单）、网络支付、预付卡发行与受理。

网络支付又分为：互联网支付、异动电话支付、固定电话支付、数字电视支付。

## 网银支付

对银行卡开通网上银行业务，商家支持这家的网银，就可以进行网银支付，支付时输入的是网银密码。

需要跳转到银行页面。

## 银联支付

银行卡不一定开通了网银，符合银联的卡可以通过卡号+密码进行支付，类似刷POS机，支付时输入的是取款密码。

## 协议支付

银联叫快捷支付；网联叫协议支付。

协议支付必须经过网联。

签约（绑卡），签约完成后，渠道方（银联/网联）会返回签约号给支付机构，下次发起扣款指令时，就可通过签约号发起扣款指令。

## 支付宝支付

- App支付：适用于app端收款，用户在app端下单后可直接调起支付宝钱包付款。
- 手机网站支付：适用于手机网页端收款，用户在手机网页端下单后，可调起支付宝webview进行付款，目前同时支持直接调起支付宝钱包付款。
- 电脑网站支付：适用于 PC 端网页收款，默认形态为二维码，用户可以直接用支付宝钱包扫码付款;若不方便扫码的情况，也支持用户直接通过网页端登陆支付宝账户付款。
- 当面付：适用于线下付款，商家生成二维码后，用户使用支付宝钱包扫码付款。

## 微信支付

- App支付：适用于app内接入的微信支付，需在微信开放平台申请。
- 公众号支付:仅限微信内置浏览器内使用，需在微信公众号平台进行申请。

## 银联

中国银行卡联合组织，负责银行卡线下交易的跨行转接。

## 网联

网联清算有限公司，负责网上非银行持牌机构的交易清算。

## 征信

中国人民银行征信中心，管银行里的信用。

## 信联

百行征信有限公司，管互联网金融里的信用。

## 央行

中国人民银行，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。

## 借记卡

借记卡（Debit Card）是指发卡银行向持卡人签发的，没有信用额度，持卡人先存款、后使用的银行卡。

## 贷记卡

信用卡，一定期限内免费获取未来资金的金融工具。

## 一清

由银联或支付机构一次结算。

## 二清

通过个人或非支付机构二次结算。

## 头寸 position

头寸也指仓位，也可以说是资产存量。人行是给商业银行记账的，一家银行在央行那里的资金就叫头寸，银行司库对头寸进行管理就是管理资金的流动性，避免资金闲置。

## 支付 payment

支付发生在付款人、收款人以及开户银行之间。付款人账面余额减少，收款人账面余额增加就是支付。

## 清算 clearing

工行还给建行100元，这个过程称为清算。

建行和工行之间一定会发生实际的资金划转以清偿债权债务关系，所以清算反映的是交易的资金流。

- 清算：清分+结算。
- 清分：记账+发送指令+算账，由清算企业参与。
- 结算：扣费+转账，由清算企业与人民银行的支付系统共同参与。

## 结转

将一个科目的余额结转到另一个科目。

## T+1/T+0、D+1/D+0

- T+1为第二个工作日到账。
- T+0为当天工作日到账。
- D+1为第二天到账（包含休息日，节假日）。
- D+0为全年当天到账（包含休日，节假日）。

## 央行支付系统

- 小额批量支付系统：除系统维护外，全年7X24小时工作，单笔交易金额小于5W。该系统主要用于社保、工资的发放，银联、网联不接入这个系统。
- 大额实时支付系统：全年5X21小时工作，5个工作日为周一到周五，一个工作日的计算为23:30到次日20:30。
- 网上支付跨行清算系统：全年7X24时工作，负责网银、手机银行、第三方支付平台的转账与支付业务。

## 第三方支付机构

第三方支付是指具备一定实力和信誉保障的独立机构，通过与网联对接而促成交易双方进行交易的网络支付模式。

## 聚合支付

将一个以上的银行、非银机构或清算组织的支付服务，整合到一起。

## 代扣

用户和商户签订过一些代为扣款的协议后，系统会根据协议按时从客户签订协议的账户中扣除协定的金额。

## 代付

指各商业银行利用自身的结算便利，接受客户的委托代为办理指定款项的收付事宜的业务。

## 银行卡收单（银联直连）资金流及信息流

- 用户在收单机构或收单行的POS机上刷卡消费。（信息流）
- 收单机构或收单行将消费报文发送给银联。（信息流）
- 银联交易系统记录交易数据，将消费报文给发卡行。（信息流）
- 发卡行从消费者卡中实时扣费，完成实时结算，并回复报文给银联。（资金流）
- 银联更新交易数据，回复报文给收单机构或收单行。（信息流）
- 银联在其清算系统完成清分。（信息流）
- 银联通过大额支付系统，完成收单行与发卡行清算账户的资金划拨（跨行清算）。（资金流）
- 银联通过小额支付系统或当地票据交换系统，完成第三方收单机构和商户结算账户的资金划拨（收单清算）。（资金流）

## 银行卡收单业务

收单机构受理特约商户提供的银行卡，并完成相关资金结算服务。

## 发卡行

即为所刷银行卡的发行银行。

## 收单行

为商户POS机的发行银行或该POS机交易的资金清算银行。

## 直联模式

商户->银联网络->发卡机构。

## 间联模式

商户->收单行网络->银联网络->发卡机构。

## 备付金

亦称"支付准备金"。广义的支付准备金，包括库存现金和在中央银行的存款，前者叫现金准备，后者叫存款准备，其中存款准备金是主体。中国统称的支付准备金，即备付金，是狭义上的存款准备，即专业银行和其他金融机构存入中央银行的存款。中国专业银行和其他金融机构按规定比例缴存中央银行的存款准备金，除了在客户存款下降可以调减退回之外，是不能支取或动用的，实际上不能充当支付准备。从1989年开始，中央银行按照各专业银行和其他金融机构的不同情况，分别核定支付准备金占客户存款的比率。除有特殊的情况，在中央银行的存款不得低于这个比率。

## 垫付

若商户出现清算资金为付差时，则付差资金清算对象应为收单机构，商户的付差资金由收单机构垫付，即称"收单垫付"。

## 单边帐

是刷卡后发卡行单方面扣款，但是POS机没有打出单据。POS机显示交易没成功，银行却又划走了钱。这一现象在银行界被称为"单边帐"。

## 短款

指结帐时现金的数额少于帐面的数额。

## 支付活动

参与支付活动的各方采用某种方式清偿交易时产生的债权债务关系的过程称为支付活动。

## 债权债务

在交易活动中，商品所属权发生转移后，持有所买商品的消费者存在向商家偿还等值货币价值的义务，即债务，而商家则具有了获得等值价值货币的权利，即债权。

## 缩写

- NPC：清算中心-国家处理中心。
- CCPC：清算中心-全国省会及深圳城市处理中心。
- CNAPS：中国现代化支付系统。
- EIS：全国电子联行系统。
- CNFN：中国国家金融网络。
- HVPS：央行大额实时支付系统。
- BEPS：央行小额批量支付系统。
- CUPS：中国银联银行卡跨行支付系统。
